bom. Então a gente já entendeu aqui, né?
A importância dos benefícios fiscais aplicados às operações de comércio
exterior A gente já entendeu um pouquinho a natureza,
né?
De alguns dos benefícios fiscais, né?
Ah,
e a gente tem muita aula aqui que
fala sobre os chamados regimes aduaneiros especiais.
Então, eh,
eu convido você a assistir as aulas sobre os regimes aduaneiros especiais.
E agora né?
Pra coroar essa aula dos benefícios fiscais no comércio exterior a
gente vai falar sobre alguns dos principais benefícios fiscais que,
neste caso, são concedidos pelos estados, né?
Então a gente tem aqui o estado de Minas Gerais, o estado de Minas Gerais.
Ele tem o chamado tratamento tributário setorial. T T, né? Então tem os.
Tem alguns benefícios que visam aí reduzir o custo final do bem né.
E simplificar aí as obrigações acessórias, né?
Então a gente tem, notadamente no estado de Minas Gerais,
o chamado corredor de importação.
Eh que promove reduções tributárias, né,
Pra quem adquire produtos e matéria-prima com objetivo de revenda, então,
olha só você
importou um produto, né? E você tem ali? Eh o objetivo ali de revender, né?
Então, assim, eh pra esses bens você pode, portanto, ter um diferimento do i C, m s,
lembra.
O diferimento, é aquela postergação pra momento futuro, né? Eh o diferimento do i.
C m s. Na eventualidade do desembaraço acontecer em Minas Gerais, né?
Ah, e você também tem a possibilidade de ter o crédito presumido sobre esse tributo.
Ah, sobre esse tributo, né? Então é isso, se não houver similar nacional, né?
A alíquota do crédito, ela vai variar ali, entre dois e meio a cinco por cento.
Ah e quando há no caso, né? A a a o correspondente nacional?
Essa alíquota ela varia de três a seis por cento. Obviamente, sempre, né?
Resguardando
as empresas que têm produtos similares locais, né? Mas é um é um É um tipo, né?
De de de de benefício concedido o corredor de importação, né?
Absolutamente relevante pro estado de Minas Gerais.
Eh principalmente pra pra um Estado que não tem ali. Eh uma saída, né.
De eh eh pro mar, né? Que não tem uma estrutura portuária, né?
Então é uma forma de que empresas elas
tragam as suas operações de comércio exterior,
né?
Que elas façam o seu desembaraço aduaneiro. Eh, dentro do estado de Minas Gerais.
E olha só
o estado de Minas Gerais, Ele ainda estabelece, né? Eh uma lista negativa?
Então ele determina que certos produtos eles não estão.
Eh cabíveis, aí, a um regime especial de corredor, de importação, né?
Então, existe ali o acompanhamento, né?
Dentro do termo de concessão do corredor de importação, ou seja,
pras empresas que buscam esse benefício, tem essa lista negativa, né?
EH com base em toda essa lógica que
falamos da da tributação da natureza dos produtos,
dos segmentos, aquilo que interessa o governo.
Então, ali, quais são um a lista negativa, né?
Ela ela, normalmente ela abarca, portanto, eh combustíveis,
eh produtos de derivados do fumo, itens de ferro ou aço, bem como alguns alimentos,
como café, leite, farinha, eh e farinha de trigo, né?
Então, obviamente, isso,
sempre em linha respalda respaldado com o interesse do estado, né?
Então eh passando um pouquinho agora pra Santa Catarina,
Santa Catarina é um Estado eh que oferece
um dos principais benefícios fiscais hoje utilizados, né?
Pelo comércio exterior? Tanto que muitas das né que que, que eh, eh que vivem, né?
Que que tem as suas operações muito vinculadas aos aos benefícios fiscais, né?
Ou seja a comercialização. Eh de
incentivo fiscal! Eh EH dos estados, né?
EH A Santa Catarina tem, nesse sentido o tratamento tributário?
Diferenciado, né, na importação.
E ele traz ali o t t, d quatrocentos e nove quatrocentos e dez e quatrocentos e onze né,
que é ali regulamentado pelo
E regulamenta o I. C. M s de Santa Catarina, né?
Então, alguns dos benefícios ele inclui, né,
o diferimento do i c m s devido por ocasião do desembaraço aduaneiro, né?
Então, novamente o diferimento no sentido da postergação, né?
Ou seja,
a mercadoria importada pra comercialização pelo estabelecimento Importador,
né?
Ah, existe também a possibilidade do crédito presumido de i c m S,
né por por por ocasião da saída tributada eh de modo que resulte
em uma carga tributária final de um por cento e oito por cento.
Né? Então, é um crédito presumido, ou seja, vai se presumir, né. Eh no momento ali
do pagamento do recolhimento do tributo,
vai se presumir que haverá um crédito de modo que essa
alíquota fique reduzida novamente de um a oito por cento.
Aí também existe o diferimento parcial, né? Então, pra que o as empresas elas Elas eh
usufruam, né? Desse tratamento tributário? Diferenciado, né?
O importador ele precisa estar devidamente sediado. Ou seja precisa ter um né?
Uma uma filial né? Eh no Estado de Santa Catarina, né. Matriz ou filial, no caso, né?
E as importações elas devem ocorrer? Eh nesses portos, né?
Eh que estão ali situados no Estado de Santa Catarina, né? Ah,
e a importação realizada exclusivamente por via terrestre,
pode entrar no país por outro estado, né, no caso de ser via terrestre, né?
Desde que o desembaraço também aconteça no estado de Santa Catarina.
Então, hoje, Santa Catarina é realmente um um polo. Né?
Pras operações de comércio exterior, muitas empresas elas elas eh
redesenham as suas operações pra que as mercadorias eh que
eventualmente até sejam distribuídas aqui na região Sul Sudeste,
né.
Em São Paulo, na região Sul Sudeste,
que as importações elas ocorram através de Santa Catarina, né?
Muitas das compras estão situadas em Santa Catarina em função.
Eh desse esses benefícios já passando agora pra
falar do Espírito Santo no Espírito Santo,
que também é um polo de comércio exterior.
Muitas empresas estão estabelecidas eh e no Espírito
Santo pra fazer o uso desses benefícios,
né?
Três empane também, né? Então, no Espírito Santo nós temos o Fundap, né?
Que é o fundo de desenvolvimento de atividades Ah, que visa incentivar o uso, né?
Da estrutura por meio de um financiamento exclusivo.
Mas olha só que coisa, esse é um incentivo fiscal. Bem peculiar, né?
Que tem um um regramento, né?
Um ambiente normativo aí de condições de critérios
de atendimento e obrigação acessória bem complexo.
Então, o fundap
eh ele, ele é um incentivo fiscal, né? Que ele tem como objetivo postergar, né?
O I o pagamento do I, c. M s, da importação até a saída dos produtos, né?
Mas vamos ver de que forma. Então a alíquota de I. C M S. Ela é de doze por cento.
E no mês seguinte ao recolhimento,
a empresa pode receber um financiamento de oito por cento.
Né?
Então, a empresa,
ela recebe um financiamento de oito por cento sobre essa mesma base de cal, né?
Então, em em média ela vai receber ali por volta de setenta por cento.
Eh daquele imposto recolhido, né, então, a alíquota de doze por cento.
Mas o financiamento de oito por cento tendo essa
Ah, essa esse esse payback, né?
esse cashback aí de setenta por cento daquele imposto.
Eh que foi inicialmente recolhido, né?
Então, esse financiamento ele tem um juros, obviamente aí de um por cento ao ano, né?
Com cinco anos de carência e vinte anos pra amortização, né?
Lembrando pagamento do I c M S do Estado do Espírito Santo, né? Então, eh eh eh eh.
Ao liberar o empréstimo nove por cento do valor desse empréstimo,
ele é retido em CDB para ser aplicado em
garantia para ser aplicado em projetos de desenvolvimento.
Bom, então, ainda sobre o Fundap,
existe dentro dessa possibilidade do benefício fiscal o Leilão Fundap,
que permite a liquidação antecipada dos contratos de financiamento.
Então, essa a empresa,
ela pode eh pagar até quatro por cento efetivamente quatro por cento do IC M S, né?
Considerando ali, eh que a alíquota ela é de doze por cento,
mas o que fill o financiamento eh E é ali por volta de oito por cento, né?
Então além disso, né? Eh o Espírito Santo, Ele também oferece o investe né?
O investe em importação, que é um incentivo direto na importação? Né?
Podendo uma empresa
contar com diferimento de cem por cento do valor eh do I C, M S, né?
E o recolhimento eh desse tributo eh, ele ocorre apenas eh na saída, né?
Tendo aí eh um desconto de até setenta e cinco por cento,
isso pode chegar até setenta e cinco por cento do I C M S, né?
E tem também o investe indústria, né? Ah, que para os os beneficiados, né?
EH, eles têm, eles têm, portanto,
de ferimento também do I c. M S.
Sobre a importação de máquinas, matérias primas e insumos,
desde que sejam integrados à empresa e sua cadeia e não para revenda no caso, né,
Investe em indústria?
Ele é pra dedicadamente, pra empresa, pra pra pra operação,
da empresa que vai que vai fazer a importação e não pra uma revenda direta, né?
Então, não. Então, o estado, ele oferece um desconto, né?
Sobre o I C, M S eh das saídas de mercadorias então, em vez, eh, portanto,
de pagar doze por cento.
A empresa Ela paga três por cento,
resultando aí num ganho de setenta e cinco por cento sobre os impostos, né?
Então, é claro que cada uma é um dos benefícios, eles têm seus regramentos próprios,
né, aqui particularmente, não investe em importação.
Quais são as principais condições, né? Então, realizar
um projeto considerado de interesse para
o desenvolvimento socioeconômico do Estado.
Então, tudo aquilo que a gente vem falando, a tributação, ela é sempre vinculada,
né?
A geração de emprego renda, né.
Eh ao desenvolvimento socioeconômico, quanto mais né?
Uma uma operação, um contribuinte, uma empresa, um setor, né?
Traz esse tipo de benefício, seja pro estado ou eh eh pra pra o país, né?
É mais possível de você conseguir algum tipo ali
de benefício de desoneração aplicada à sua operação,
né?
Então,
também preferencialmente contratar profissionais residentes
no estado do Espírito Santo,
né?
Apresentar o projeto ao comitê investe Espírito Santo, né? Imp.
Implantar um armazém com área mínima de
mil metros quadrados, né? Eh pra instalar ali, centro de distribuição!
Então olha, só isso são condições efetivamente relevantes?
Onde tem um um opex é um um, uma uma, um um dispêndio ali, né? Com uma estrutura, né?
Então não é pura e simplesmente qualquer que
pode aplicar pra o investe em importação.
E o prazo para implantação do projeto ele é de doze meses,
contados a partir da data da publicação da resolução.
Investe que o aprovar, né? Então, isso os benefícios do Estado
eh de do Espírito Santo, em São Paulo, que é esse polo, né, econômico do país?
Ele traz, né? Eu trouxe aqui o z, né?
Como um modelo,
um exemplo de benefício fiscal concedido é
claro que existem eh benefícios concedidos,
eh segmento, setor seja ali por um período determinado.
Então a gente já sabe disso,
mas eu trouxe o re o res ele é o regime especial simplificado de exportação,
que ele é concedido para empresas em São Paulo,
conforme o credenciamento direto na secretaria da Fazenda.
E é uma habilitação eh, com base na existência, né?
De um regime aduaneiro especial né? Então, pra que você tenha né?
Uma condição pra que você utilize o é que exista ali?
Portanto, aquela empresa já já já tenha, né? O seu estabelecimento, né?
EH na cadastrado, como você não empresa reco.
Então, pra regimes especiais da Receita Federal, como o recof, né?
Então ele tá ali previsto para empresas que utilizam o recof
ou empresas que tenham ali que façam a utilização do entreposto.
A do ANE, Então apenas pra empresas que façam essa utilização, né?
Então, Eh é o convênio ali vinculado, né?
Pra pra esse caráter suspensivo tributário também ao i. C.
M s pras empresas, que estejam fazendo uso,
né desses regimes aduaneiros especiais.
Ou seja, regime especial simplificado eh de exportação no fim eu trouxe.
Também eh o estado de Pernambuco, né? Que
tem? Ah, um um o O pro, o prodep, né?
Que é o programa de desenvolvimento econômico eh do
estado de Pernambuco também super relevante pra região.
Ali Norte e Nordeste?
Então acaba, eh contemplando ali muitas das operações de comércio exterior.
Muitas das importações, que eventualmente vão ser, eh distribuídas, né?
Nas regiões inter interestaduais ali né? Eh então nesse sentido eh o prodep.
Ele traz a possibilidade do diferimento do I c. M S. Incidente na importação, né?
EH quando da saída for interna, né? O crédito presumido na saída subsequente.
Então, quando for interna, quando for dentro do estado de Pernambuco, né?
EH promovida pelo importador, nos percentuais de e aí ele traz, no caso eh essa
esse crédito presumido nessa possibilidade da presunção do crédito, né,
de acordo com o valor da alíquota padrão, né?
Então eh três e meio por cento da do valor da importação quando
a alíquota for Eh EH inferior ou igual a sete por cento.
Seis por cento do valor da importação quando a
alíquota for superior a sete e inferior a doze,
né?
Ah, oito por cento do valor da importação, quando a alíquota for superior a doze,
inferior ou igual a dezessete dezoito por cento.
E dez por cento do valor da importação,
quando a alíquota for superior a dezessete dezoito por cento, né?
Então, ainda existe essa possibilidade aí do crédito presumido,
Ou seja dessa presunção ali eh do desconto, né?
Então, eh. Quando a saída,
ah,
for interestadual ainda existe a possibilidade
do crédito presumido no valor correspondente olha
só a quarenta e sete vírgula cinco por cento do imposto apurado,
né?
Além do Pro pro DP, existe também o p a p, né, Que é a redução da base de cálculo do I c i.
I Olha aí redução da base de cálculo do I, C, m,
S e crédito presumido que equivale ao valor do imposto, né?
Então eh exatamente pra estimular, né?
A utilização da estrutura portuária ali de Suape? Né.
Então, essa redução do I c m s e crédito presumido também no estado de Pernambuco